title: 另一种打出来的国家
date: 2014-11-20 22:10:30
categories: [书籍]
tags: [中国]
description: 这是古代新朝代凭借武力建立的那种国家的一个变种，摘抄于《美国十讲》附录八
---
这种国家，也是通过武力夺取的政权，不过并不公然地说这个是我的家族天下。根据列宁《国家与革命》的理论，国家是阶级专政的工具，所谓一个阶级压迫另一个阶级，并不承认人人平等的观念，无产阶级和资产阶级不能够平等，因此也不承认普遍公民权。但是无产阶级有千百万人怎么统治？通过自己的政党。但这个政党不是阶级选出来的，而是自己组织起来说我代表哪一个阶级，而且这个政党人数越来越大（姑且不说怎么发展的），只能通过少数的领袖集中统治，最后高度集中到一个人，然后这个人被神话，权力无边，超过历代任何一个皇帝。
<!--more-->
暴力革命的时间可短可长，有的几天之内暴动成功。但在现代中国，大规模的内战时间，持续得比历史上任何一次改朝换代的时间都长。如从辛亥革命以后算起，十年之间是军阀打来打去；后来是国民党和共产党所谓“围剿”和“反围剿”的十来年战争；之后是八年抗战，抵抗日本侵略；又接着打了三年内战。总体上，内战的时间，远远超过跟外国打仗的时间。所以这个政权绝对是枪杆子里出来的。根据列宁的理论，后来通过林彪之口讲出来的，政权就是镇压之权，这个政权在理念上缺少另外一个功能——保护公民的权利。

“人民”概念也非常模糊，跟“公民”概念不一样，“人民”到底有什么权利不清楚，那些人算人民也不清楚。比如1949年对国旗上四颗小星星的解释是：民族资产阶级、小资产阶级、工人阶级、农民，四个阶级算人民内部。后来忽然一下资产阶级算外部了，国旗就另作解释。到“文革”时，是无产阶级。明天站队站错了，就成了资产阶级。整个没有章法，更提不到有权威的宪法一说。

还有一个权力更迭问题。皇权时代说得很清楚，我是天子，之所以能够打下天下来是因为我是“奉天承运”，有天命在身，儿子当然继承我的王位，老百姓认了，合法性就在于血统。后来的国家号称共和国，不能够公然地说就要按血统来传位。那究竟按什么？权力更迭问题实际上没有理顺，也没有很明确的交代。但很多特点跟第一种国家，即跟所有打出来的国家都是相同的：
- 第一，最大的罪恶是谋反，现在称“篡党夺权”。这远远超过任何其他罪，比如大规模的残害百姓、侵犯民权等，都不如夺权谋反的罪大。
- 第二，政权目的是什么？是绝对不能丢掉这个政权——存在就是目的，自我循环。那么当政者对谁负责？还是对祖宗，对打江山的父辈。我记得1962年古巴导弹危机时，最后赫鲁晓夫跟肯尼迪妥协，同意美国在公海上检查苏联船只，证实上头确实没有导弹，化解了当时一触即发的危机。那时中共批“苏修”，指责赫鲁晓夫投降了，先是冒险主义，后来是投降主义。我听到一些高级干部骂赫鲁晓夫，说他对不起祖宗——指列宁，说列宁如在坟墓里知道的话都会不安生。当时的观念还是对不起祖宗，认为赫鲁晓夫对不起列宁。至于如果爆发核战争对苏联广大群众如何乃至全人类如何，不是主要的。我们的一些老革命，虽然是无神论者，但一说到将来去世的话一定说见马克思去了，如果犯了错误，就说无脸见马克思，说的是对不起祖宗，而非对不起民众。这些观念都是一脉相承的。
- 还有就是轻视个体生命。核战争没关系，死了三亿人，还有三亿人。甚至有一个说法是，全世界有几十亿人，死了一半人也没有关系，在有重视个体生命的传统的国家里，政治人物绝不会公开说这种话。在这类国家，军队不是属于整个国家，军队职责不光是外战，还包括对内镇压造反，镇压对政权的挑战。
- 有一点跟皇权时代不一样的是，宣传工作的重要性远远超过皇权时代。因为现在社会信息这么流通，民众耳目不可能完全封闭，可以有横向比较，而且公开的说法又不能以血统为依据，让民众信服的难度越来越大。过去皇帝不需要宣传工具，也没有人一天到晚在那儿宣传，只要颁布一下号令，大家自然而然就接受了，皇恩浩荡，理应如此。现在宣传机器之庞大之重要，远远超过历朝历代。
- 还有一个是民生要求越来越高，不是以前稍微给点小恩小惠就满意了。因为有横向比较，而且生命的价值以等级论的观念，越来越不能为普通百姓所接受。更重要的是，第三种国家（即本文上面说的另一种打出来的国家）自称比第二种国家（指谈出来的国家）优越之处在民生，所以保障民生的任务非常重，但民生还是手段不是目标。常常有人说，载人飞船都能上天、都能做得到，但污染问题、毒奶粉问题为什么没有办法解决好？总之，政权的终极目标是保自己，而不是保障公民权利。

结论是：必须改变政府的根本目标，使其成为一个保护公民基本权利的手段，不能达到这个目标就要改革，这样才能建立法治。这是一个根本问题。根本问题没有解决，谈宪法就是一厢情愿。














