title: 现代化的含义
date: 2014-10-09 22:10:30
categories: [书籍]
tags: [韩国,历史,电影]
description: 摘抄自闵应畯等《韩国电影历史、反抗与民主的想象》
---
### 前言
之前对于新疆人在最近几年带给我们的消极的印象背后的原因只是想到民族问题、宗教问题。昨天看《锵锵三人行》知道，原来这里还有现代化的作用，而民族、宗教问题不过是加深了新疆人的在现代化社会中边缘化的程度。所以有必要对现代化做一个系统的了解和加深。
<!--more-->
### 小抄
毋庸置疑，现代化是现代世界中最伟大而至关重要的力量。迄今为止，由于现代化，世界发生了翻天覆地的变化。例如，人们在工业化的环境中工作，使用先进的技术，居住在城市或郊区，体验日常生活的巨大活力和复杂性。这个似乎包容一切的术语首先指的是“传统”社会向“现代”社会的转型，而这种转型通常被视为农耕社会向工业社会的转型。

近来的历史已经证明，现代化实质上是西化。现代化有两个具有深远影响的历史根源：发源于18世纪西欧的资本主义工业化和启蒙运动。前者起源于18世纪后25年的英国，在那里物质动力和机器开始广泛地应用于生产。毫无疑问，它是现代性的最终驱动力。后者广泛传播与18世纪的西欧，建立在对理性和进步的信任基础之上。启蒙运动的宗旨就在于创造新的世界文化，即世俗的、理性的、博爱的和共和的文化，一言以蔽之，就是要创造“进步的”文化。这种进步的发展意识形态逐渐统治了西方的思想，并通过西方的殖民化和教育传播到西方以外的世界。

虽然现代化通过医药、农业等方面的新技术在很大程度上将世界改造成了一个更加美好的家园，但是在世界范围内向现代性的转型过程中，不可能不存在矛盾冲突。尽管现代化可以通过人类对社会生活和自然条件的改造实现物质文明，但同时，也会带来令人预想不到的消极影响。例如，经济上的两级分化、环境危机、对民主权利的否定和战争的危险，安东尼·吉登斯将所有这些消极后果都称为“**人为创造的不确定性**”。因此，现代化的具体历史进程具有深层的矛盾性：伴随着现代化所必然产生的矛盾，有可能全盘否定现代性所带来的成果。这是经历现代化转型时期的人们对现代化抱有矛盾心态的主要原因。

对于非西方的人民而言，人们对现代化产生矛盾心态还有另外一个原因。对他们而言，现代化实际上等同于西化，这一无可辩驳的事实带来了一系列的复杂影响，比现代化进程的内在矛盾性更令人困惑。现代化实际上就是这样一个过程，根据西方模式，摧毁传统的社会秩序，不仅再造经济基础，而且重组从最广泛的意义上讲的上层建筑和源远流长的传统文化。因此，现代化将西方话语的影响强加于非西方的人民。

经历了如火如荼的现代化的社会必定由西方话语所界定。资本主义工业化构成了现代化的核心，它需要相应的意识或价值体系。实行资本主义制度的国家主动接受了实用理性的原则，因为其本身就是资本主义制度用以提升物质生产效率的基本手段。

这种主导的世界观力量将西方文化准则和价值观强加于非西方的人民，他们被迫接纳这种陌生的外国思想体系，因而忽视贬低本土文化和身份。简言之，对于非西方的人民而言，作为经济过程的现代化及其社会和文化的寓意不是别的而正是强迫接受的西方话语，这种话语的实质就是资本的逻辑所产生的实用理性。

现代性所带来的复杂影响包括非西方的人民将西方的价值观“不情愿地”内在化的过程。这也可以称为内在心灵的殖民化。现代化不仅给物质世界带来了翻天覆地的变化，而且在文化生活中也发生了巨大的变化：以技术、理性的和以欧洲为中心的价值观的现代化为代表的外国价值观渗入进传统的价值观，并取而代之。在这种情况下，非西方的人们感到自己不如西方人，好像自己是“他者”一样。因此，他们往往通过贬抑或拒绝西方价值观的方式来否定现代化所必然导致的“内心的殖民化”，并逐渐具有了“并非忠贞不二的后殖民地地位所具有的难以消除模棱两可性特征，允许意识被殖民化”。这导致了一种内心深处的自卑情绪，或相对于西方社会的落后感。这种意识被殖民化的恶劣后果在于，尽管被殖民者出现了，但殖民者通常是缺席的。由此可见，现代化可以解读为一种新殖民主义的经历。

韩国人民可能比任何一个民族都更将现代化认同为西化。19世纪末，当现代化冲击韩国时，韩国人民突然发现他们处在世界的边缘，而非中心舞台。后来，随着韩国人民所面对的因一系列历史事件造成的赤贫现象，如1910-1945年日本的殖民统治、1950-1953年的朝鲜战争和1953年后美国在韩国不可忽视的存在，人们的这种认同感被强化了。崔写道：
> 他们（韩国人民）采用了西方的文化谱系作为自己的文化，即采用了赋予了西方文化特权的现代化逻辑。对于那些采用了这种世界观的人而言，缺乏产生先进西方文化的物质资源，事实上等同于承认了自身文化的劣等性。（后）殖民化的韩国人继续模仿着西方的霸权文化，并产生一种自我诋毁和自我边缘化的殖民化病症。

崔还指出，“殖民主义对前殖民地广泛而深远的影响在于对其社会和文化方面的影响，尤其是对意识的持续殖民化”。她认为，韩国的后殖民特性被推迟了，暗指韩国仍然处于美国的殖民主义的影响下。事实上，她引用了宣称韩国仍没有解放的布鲁斯·肯明斯的观点。在我们看来，她关于韩国的后殖民特性被推迟了的观点是不能成立的，因为韩国现在是一个能在世界秩序的限制中遵循自身发展方向的真正国家。如果按照她的逻辑推论，英国和日本都是美国名副其实的殖民地。我们认为，第三世界的现代化先天地继承了(后)殖民主义特征，特别从意识的角度看来。

概言之，由于现代化，人们在物质上取得的成就并没有抚平他们的失落感、自我间离或自卑感。正如彼得·伯格所言，在1961年至1979年朴正熙总统统治下，“饥饿的直接威胁消除了”，经济发展突飞猛进，捷报频传。再次期间，尤其在维新制度（1972年是政府改革延长朴正熙任期的界限）下的后半期（1972-1979），韩国一方面实行直接的政治高压政策，另一方面实现了经济的飞速发展。一句话，朴正熙总统即是韩国现代化最为重要的领导人，也是臭名昭著的军事独裁者。因此，现代化使许多韩国人想起了朴正熙政权，想起了政治高压下的韩国经济的腾飞。













