title: 韩国的宪政萌芽与民主框架的建立
date: 2014-09-13 22:10:30
categories: [书籍]
tags: [朝鲜,韩国,历史]
description: 摘抄自尹宝云《民主与本土文化》
---
### 李氏朝鲜时期的政治制度是否有宪政的萌芽
甲午更张后的李氏朝鲜将王室与政府分开，议政府变成总理领导的国务院。这样的议政府有一种权力相互牵制的意图，但这只是极少数人所组成的权力寡头之间的协商，是几个人的民主。这样的权力制约和民主是十分原始的、习惯性的，因人而异的，一言蔽之，它是没有形式的。而宪政体制下的权力制约和民主协商却依赖于其完善的形式系统，建立在权责明晰的法律基础之上，并有程序化、制度化的运作。这就是说，李氏朝鲜的政治制度没有留下什么重要的宪政遗产。它的那些宪政影子或元素也不可能进化为现代制度。
<!--more-->
### 日本殖民统治时期
1910年8月22日，日本强迫朝鲜签订日韩合并条约并与29日公布实施，李氏朝鲜灭亡而朝鲜半岛陷入日本的殖民统治，这一直到1945年第二次世界大战结束，长达35年。

日本殖民主义与英国殖民主义有重要的区别。日本的殖民地主要是周边邻国和地区（中国台湾、朝鲜、中国东北地区等），它的最高目标不是追求贸易和经济利益，而是领土的扩张。日本虽然在本土有一定的宪政形式，但是在殖民朝鲜半岛的35年却是一种没有任何宪政形式的高压专制，并且也没有给以后发展宪政做文化观念上的铺垫，只是在民众心中留下对殖民主义的憎恨。

### 朝鲜半岛的分裂
二战结束后朝鲜的政治精英主要由三个部分组成：一是从美国留学归国者（如李承晚、徐载弼等），二是从中国回来的军官和独立活动家（军官如柳东悦、李范奭（音“shi”），政治家如大韩民国临时政府的领导），三是国内团体的领袖。然而随着苏联与美国的以三八线为界的分区占领，使得朝鲜半岛变成了国际斗争的一个前沿阵地。就这样在1945年到1947年间，朝鲜半岛左右两翼政治力量的斗争随着苏美谈判的脉搏而跳动，而这两个占领国都希望由自己来主导朝鲜半岛的国家建立。

由于左右两翼政治精英的思想分歧是对抗性的，即使美苏两国不干涉，恐怕也很难建立一个统一的政府，而且这种对立很容易导致内战，最终还是要去寻求国际力量的支持。1950年爆发的朝鲜战争就是这个逻辑的演绎。

### 民主形式的引入
韩国的民主框架式在1948年到1952年期间在美国的帮助与监督之下奠定的。
在1945年9月19日占领军就成立了军政厅并宣布了八项基本原则：
- 基本政治权利来自国民
- 政治权利执行的政策由国民通过选举决定
- 选举由两个以上政党以竞争方式进行
- 政党必须是民主的国民自发团体
- 确保国民的基本权利
- 社会舆论自由而不受政府控制
- 实行法制
- 政府的权力必须分立

1948年1月，在美国的推动下，联合国召开了一个特殊的委员大会，授权联合国朝鲜委员会“处理在可行的地区举行选举的相关事情”，随之，朝鲜委员会宣布将要在朝鲜半岛南部进行选举。5月10日，根据过渡立法议院制定的选举法，南部在军政厅的组织下举行了第一届国会的选举。此次选举共选出198个议员，民众的参与投票占到注册选民的95.5%。5月30日，第一届国会也被称为“制宪国会”开院，7月17日公布了《大韩民国宪法》和《政府组织法》。各项法律都是在美国专家的帮助下起草的，并且大部分是照抄美国等下方国家，所以速度很快。
《大韩民国宪法》规定了韩国民主制度的基本形式，主要内容包括保障公民的自由权，实行立法、行政、司法三权分立，设单院制国会，总统中心制，总统任期四年，由国会选出，可连任一次等。7月28日，国会按照宪法以间接选举的方式选举总统。李承晚和金九为候选人，结果李承晚以压倒多数当选。8月15日，“大韩民国”政府正式宣告成立。9月9日，北部宣告“朝鲜民主主义人民共和国”政府成立，朝鲜半岛正式分裂为两个国家。
在1948年建立政府前后有一个密集的制定法律阶段。除了上述两部法律之外，还有《国家公务员法》、《粮食谷物买入法》、《国家安全保卫法》、《新闻法》、《兵役法》、《邮件取缔法》、《土改法》等。这些法律同宪法一起，构成基本的法律系统，是民主制度的形式框架的重要组成部分。

### 关于这个民主的形式框架
从1948年到1952年，韩国完成了奠定民主的形式框架的工作，这符合民主的一般形式，即，符合各民主制度的平均值。这一框架的建立对于韩国以后的民主发展至关重要。可以说从此到1987年韩国的政治发展与变动都是在这个大框架下进行的，包括法律的变动、专制手段的使用、具体的形式细节的变化。甚至可以进一步说，1987年以后的“民主化”也是在这个框架基础上展开的。
美国人很重视民主的形式框架。当基本的形式要素设立之后，美国就会认为民主制度已经在某个国家建立起来了。美国是维持在韩国的这个形式框架的极其重要的力量。民主的形式系统奠定之后，本土文化由于对它不适应而不断地产生要颠覆它、扭曲它的冲力。民主制度是对统治者的一个剥夺。它首先使统治者不舒服，使他们受限制而享受不到传统的荣耀、威严和特权。所以，他们总是找各种借口诋毁民主制度和扭曲其形式。













