title: 杨洁与西游记
date: 2014-08-15 04:12:48
categories: 杂说
tags: [西游记]
description: 
---
看完这本书的感受就是这个女强人的人生经历了不少磨难，可依旧像《西游记》中的师徒坚持不懈前往西天取经。

这本书中最让我感到诧异但随之一想边有理解的是这样一段话——
> 我曾经十年不愿看《西游记》，因为它会引起我太多的失落和伤感，以及太多的痛苦和愤怒。

整本书，西游记相关的内容有两个章节，分别是“我的夙愿——《西游记》”和“再续《西游记》”。记得小时候对《西游记》的印象除了好看外，总觉得很长，后来才知道只有25集，可是这25集从剧组成立到全集上映花了6年的时间，可是说整个剧组也是完成了一次取经，有意思的是这部戏的主演们——
> 三个徒弟，不论是动不动就要分行李的猪八戒，还是大闹天宫不服管束的孙悟空，都能够踏踏实实、有始有终地完成自己的角色，取得了成功；而最应该最坚决的取经人——唐僧却恰恰没有能够坚持到底。他们有的更重视电影，有的更重视文凭，都离开了取经路，半途而废！只有这在楼梯间偶然相遇的最后一位，却把取经任务进行到底，和这个电视剧一起成功！也许，这就是缘分吧！

这部戏在当时作为不多见的神话剧拍摄起来要达到较好荧屏效果自然是困难重重。最让我难以置信的是——
> 所有的镜头都是由一个摄像师、一台摄像机、一个个镜头拍下来的！
这难怪会引起“中日第二届电视艺术交流会”上日本同行们的惊叹和不敢相信。

要说这部戏在技术上剧组为此穷尽了心思，用尽了一切能用的资源，真是叫克服了重重困境，没有人会否认。可是这些对于一心筹办该剧的杨洁导演来说还好，只不过处理上麻烦而已。最难受的在她看来是——
《西游记》的热播与我当时的心态形成极大的反差，当我回过头来注意“出国演出组”时，发现情况有了极大的变化。他们不再安心于排练节目，而是基于出去“走穴”。社会上对于师徒四人，尤其是孙悟空的关注达到了狂热的程度。他们再也坐不住了，要想拉住他们，那就是个傻瓜！我曾经是哪个傻瓜，因而成了他们急于摆脱的人。

书中没有详细说尽其中微妙的变故的相关细节，只是——
我不明白，《西游记》在社会上引起巨大的反响，我这个导演，没有功劳也有点苦劳吧？领导不但没有对我道过一句“辛苦”，我反倒成了个罪人？王台长急急忙忙地“解除”了我对剧组的领导权，我被“解除”了，但剧组的许多工作还没收尾，除了修改镜头、国际声版外，清点回收物资的事根本无人管理，一大批精彩剧照连同底片一起流失了，一大批道具、景片都运走了……这所谓的“解散”到底是为了什么？

以至于她在看到昔日驰骋在草原却因偶然机会为《西游记》献出毕生精力的“白龙马”在电视剧拍完后
> 因衰老而被排挤，被疏忽，被看成了累赘，在无人照料、无人理睬的角落里默默地死去。
而发出了深深的感慨——
其实，人何尝不是如此，我还不是和这匹老马一样吗？到了没有价值的时候，谁还会关心你的命运和生死呢？人尚且如此，何谈一匹羸弱不堪、不能讲话的老马呢？

当然，这还没有完——
1994年，《西游记》里三个徒弟的扮演者——马德华、章金莱、闫怀礼先后几次到我家里来，一方面为几年前发生的那场闹剧向我道歉，请求原谅；一方面希望我能把那几集被甩下的故事拍出来。他们的歉意，表现得非常诚恳，有人还痛哭流涕。我在感动之余，忘记了那些不愉快的会议，重新拾起了当初的梦想。

于是杨洁向当时的台长杨伟光打了个报告——
> 王母娘娘已经驾鹤西去，金池长老也已魂归故里，若再不拍，《西游记》的遗憾将永远存留下去……

这次的拍摄由于各方面的条件都比17年前要充分、先进的多了，但还是回了两年才拍完了16集，也算是个完结吧。

对此，杨洁写道——
> 我很遗憾，加入当初资金足够，这余下的故事能够一起拍完，那它就会成为一个完整的作品，就不会有相隔十几年的不同反应。
> 我也不遗憾,不管怎样，我的梦总算圆。遗憾总是会有的，正如孙悟空说的：“天地本不全！”又何况一部电视剧《西游记》呢？
