title: 后会无期
date: 2014-07-25 09:20:55
categories: 电影
tags: [电影,歌曲]
description: 
---

当得知这部韩寒的处女作，我便关注一些相关的购票优惠活动，终于在高德地图上以18.8元的价格抢到，有点小欣喜。

看完这部电影，其实最大的感觉是平淡无奇，稍微强烈一点的就是不少地方“名言警句”的出现，显得特别生硬。然后我便上豆瓣看了一些影评，现摘取一些我看来还算合适的评价如下——

>片子倒是和韩寒以往的文学作品如出一辙，从头到尾都在不停地讲故事给你听，可是到了结束之后，你却发现自己甚至无法将其相对完整的复述出来，因为他在不停地对你说，却又什么都没说，故事没有闭环，甚至根本没有故事，说到哪儿，算哪儿，这一点倒是很“公路”。\[[expand](http://movie.douban.com/review/6754887/)\]

>我们可以这么理解：从东极岛出发，烧房子开始，主角们就在进行着一项一项不太严肃的告别。他们要进行一段告别旧岁月的漫长旅行，旅行中会遇见什么，失去什么，谁也不知道，所以必须做好随时告别的准备。一旦接受了这个设定（很自然地就接受了），后面一次一次的告别就不会让人觉得突兀和难受了。\[[expand](http://movie.douban.com/review/6757055/)\]

>影片最早的两个路人角色——周沫和胡生，戏份短暂而冷漠，几乎可以代表你我的少年时代。我们一定有过那样一个有意被忘却的青梅竹马，尘封在记忆里，也许相逢两相望，可相望不如相忘，就算某天咯噔一下爆了胎，但该过去的总是会过去；我们也一定有过成长之路上无意抛下了的少年伙伴，不是一个，而是许多。直到有一天你发现路走得越远，身边的伙伴越少，你会遗憾，可是你并不会愧疚。然后，你终于来到了这里，背后是无知年少，面前是未知世界，这是每一段旅途的起点，故事就从这里开始了。\[[expand](http://www.douban.com/note/378742510/)\]

其实在我看来，导演想表达的意思非常简单，<!--more-->我们成长的人生之路就是一场后会无期的旅行——在这个路上我们可能遇到各种人，也可能随时就失去任何人，而这背后往往没有理由可循。至于导演的表达方式则是，用几个毫无关系的小片段，伴随着音乐，似乎在诉说着某种道理。这个过程中有笑料，但总又回归平淡无奇，或者反过来说，生活是平淡无奇的，但总能出现一些笑料，就看你如何用心去诠释。

其实这些感受在我刚看完电影的时候是没有的，知道我看了影评，看了好多的影评，仍然觉得不以为然。因为影评里多是要给一个结论，好还是不好？看影评的人也多是带着这样的初衷，这篇影评认为这部电影是好还是不好？而我对于电影的态度是，不去评论它的好坏，因为好坏其实是基于一个或一堆评价标准后的得分的高低。

对于我用心去看的一部电影，看完之后我经常会忘了其中的很多细节，只有一个总体的感觉。这次的《后会无期》，当我反复回听着邓紫棋唱的的同名主题曲，我才渐渐地加深了自己对于这片电影的感觉。而且我好像忽然意识到（*也许只是我的一厢情愿地认为*），由于这个歌词正是韩寒写的，那么电影恐怕只是想用镜头来表达歌词所传递的意思吧。这么一想，好像电影多了那么一丝韵味。慢慢地，再多听几遍歌曲，竟然使得电影多了一点回味的余地，而少了刚看完电影时那对于各种故事情节不合理的难受。

最后，附上这首歌词：
>当一艘船沉入海底
当一个人成了谜
你不知道
他们为何离去
那声再见竟是他最后一句
 
>当一辆车消失天际
当一个人成了谜
你不知道
他们为何离去
就像你不知道这竟是结局
 
>在每个繁星抛弃银河的夜里
我会告别 告别我自己
因为我不知道 我也不想知道
和相聚之间的距离
 
>当一辆车消失天际
当一个人成了谜
你不知道
他们为何离去
就像你不知道这竟是结局
 
>在每个银河坠入山谷的梦里
我会醒来 也忘记梦境
因为你不知道 你也不会知道
逝去的就已经失去
 
>当一艘船沉入海底
当一个人成了谜
你不知道
他们为何离去
那声再见竟是他最后一句
 
>当一辆车消失天际
当一个人成了谜
你不知道
他们为何离去
就像你不知道这竟是结局