title: 关于跑步
date: 2014-07-22 07:41:55
categories: 随笔
tags: [跑步,感激]
description: 
---

### 跑步
今天难得早些下班，得以挤出时间在饭后休息一段时间后去附近的公园跑个步。  这个公园的健身气氛非常之好，每天都有人在这里散步或跑步，在这里你会感觉很美好。

### 跑步之体验
在这里跑步其实是有很多体会的，待我慢慢说来：  
* 首先跑步时你要有自己的控制，了解自己的身体限度，不要过度消耗，最好是在可承受的程度再稍微延长时间或加大动作力度以便锻炼耐力。
* 其次，跑步的过程中，当你发现有人从后面超过你时，<!--more-->出于竞技的意识你也可能放弃开始为自己设定的计划而奋起直追。我不建议这样，因为这样会打乱你的锻炼计划，毕竟这不是比赛，而是个人锻炼。那么你就要摆正心态，这是要学习的。
* 然后就是你在跑步的过程中，随着时间的推移、乳酸的堆积，你可能想放弃。但是如果这时候你告诉自己再跑最后一圈，你就有可能在再跑完一圈之后你发现并不太吃力。这是在考验你在放弃与坚持这二者之间的如何抉择，有意思吧。
* 最后来点高深的，在跑步过程中，你可以尝试着闭眼一小会儿（*这当然是要在安全的条件下进行啊*），想象着你身体内部的反应——你的心脏随着你有节奏的呼吸在同时有节奏地彭彭地跳，你甚至可以看清它，那是红色的，正如所说的拳头般大小。再看看小腿上的肌肉一会儿拉直一会儿收缩，都是那么有规律，等等就靠你们自己想象了。这样你会觉得很美妙，好像跑步是一种享受，并且你真的便会开始享受这样的感觉。

### 感受
这样的跑步，是可以减轻焦虑的，因为跑着跑着，发现我们身体越来越健康的同时，会让我们发现困难都是可以克服的，即使不能，后果也没那么严重，再困难咬咬牙也就过去了。你甚至会感觉自己是在创造一种艺术。在跑的过程中，你大汗淋漓，多么欢快啊。完事了，你全身发热，甚至有一种快感在伴随着。最后，你会感觉生活如此美好，我还可以在跑步，我真的在跑步，多么幸运，so lucky!(*不是为了炫耀英文，只是想充分表达此时的情感，却又不想在措辞上有重复从而带来你阅读上的厌烦，但也有可能你看到这个注释你才真的厌烦了，不过那我也没辙了*)

### 话题外——关于感激  
跑步会让人充满很多感激。之前很多人说要常怀一颗感恩之心，当时我就很纳闷——我有很多烦心事，如何叫我感恩，何况那些人和事真的值得感恩吗？特别还有一首歌叫《感恩的心》，我更是反感不已。原因在于上大学之后，从一个书呆子变得不那么爱学习之后，了解到世界、社会的一些阴暗面，知道这个国家、这个party的一些不为人知和少为人知的一面之后，有种巨大的被欺骗的感觉挥之不去。由此带来的情绪必定是看啥都不顺眼，尤其是主旋律的东西，必定排斥，而《感恩的心》经常放在一些类似赈灾汇演等聚拢人心的场面中演出，更是让我唏嘘不已，也因而有点小愤青的赶脚。然而随着时间的推移，在大学的后半期，随着书看的多些，特别是一些沙龙节目让我的眼界变得开阔。我总结了一些东西  
> * 不要一味地把症结归到某一个事物上，而同时你给的解释仅仅为他在之前的类似事件中都表现很差。
* 有些事情不要因为人家做的在你看来还不够好，就一味地去数落，你要明白有些事情从说到做是有一个可行性的问题。
* 不要滥用举例子，虽然例子最有表现力、说服力。因为如果你真的想随意夸一个人还是损一个人，你都能通过从历史典故中找到一个来对照他的所作所为来做到。 
* 等等。

### 小结
貌似有点扯远了，不过说真的，我现在对“感恩”二字还是尽量避免不谈（*事实上今天已经说了*），为了避免这种尴尬，我后来就决定用“**感激**”二字（*这两个字看上去貌似要顺眼一些*）。 

其实要真的做到常常感激身边的一些事物，真的也不是一件很难的事。你只要不把已有的优势忽略，如你有比较健康的身体，你有一双好眼睛，可以开怀大笑。当然好多时候人总是到受伤时才真的感到平淡时的美好。正如一次重感冒时，你就会怀念不流鼻涕的感觉。其实这些经验我们都有，只要通过我们大脑的习惯思维——类比，便很容易珍惜已经拥有的，如家人等。总之不把已经拥有的视为理所当然，再把注意力的重心从纠结于劣势转移到发展优势你便慢慢变得积极，变得幸福。 

当然了，这要说一下，现在的有些想法要归功于Tal的《positive psychology》，谢谢他，同时也谢谢我自己！