---
title: 从自我营销谈到IP以及个人尝试
date: 2017-04-10 07:50:30
categories: [技术]
tags: [IP]
---

# 自我营销
之前偶然看到朋友圈有人推荐一本书《软技能——代码之外的生存之道》，于是马上从亚马逊下单购买。阅读之后受益匪浅，特别是其中“自我营销”的篇章。主要介绍了“自我营销”的意义和方法，总结起来大致如下：

## 解释
自我营销的本质在于把希望得到你提供的产品或服务的人和你自己连接起来，本质上说是为他人提供价值。<!--more-->

## 策略
让你的目标受众感受你无处不在。你可能出现在他们的社交平台上，他们可能在观看你的文章、音频、视频，甚至是你的书籍，或者被他人提起。

## 方法
1. 博客
  建立个人的技术文章集合，展示你自己的专业技能。
2. 音频或者视频
  在视频网站上，传播自己对某一个专业技术的积累和理解。 
3. 投稿
  往自己专业领域的权威杂志或者网站发表自己的文章（具备一定水准的）。
4. 会议或者培训
  每个公司内部都会有培训、分享之类的，积极总结自己的工作内容，提炼观点、技术，加工、分享。
5. 参与开源项目
  从自身的需要出发了解项目、应用项目、进而改进项目，将自己的成果共享出来。
6. 出书籍
  写作专业书籍并出版。

# IP
下面的内容都是从[《每个人都是 IP：如何规划和经营自己》](https://www.zhihu.com/publications/book/119554249)这本电子书总结而来，建议花一个小时通读下这本书。

## 定义
1. 英语“intellectual property"的缩写，直译为“知识产权”。
2. 形式可以多种多样，一个完整的故事，一个概念、一个形象甚至一句话。
3. 在互联网世界里，可以理解为占有你的心智——I Park In Your Mind。

## 分类
1. 内容型IP
  * 知识IP
  * 技能IP
2. 人格化IP

## 特点
1. 在自身领域足够优秀，有两把刷子。
2. 在某个领域率先出头，快速为人所识。
3. 既有大众认同的共同价值观，又有自己的个性。

# 个人尝试
上面的“自我营销”和“IP”讲的其实都是同样一个东西，就是如何提升自我，将自己打造成一个品牌。

## 品牌建立
### 统一LOGO
对于各种发布平台，尽量使用相同的个人头像、昵称来强调个人身份，如github、个人博客、域名、知乎专栏、开发者头条、简书，甚至个人公众号。
### 技术文章
1. 保证文章的更新频率，一是为了维护已有的粉丝关注，二是保证自己的写作连贯性。提出下一步的写作计划，公布借以外力约束自己。
2. 维护文章的质量，计划好自己的写作，最好集中某个主题进行系列文章的撰写，打造自己在此领域的专业性，提升个人的专属品牌。

### 技术培训
提升个人技能的同时，注意总结和提炼，以便教授他人。平时注意思考比较适合分享的点，主动与同事提出分享。
### 分享成果
参与开源项目，或者将自己的项目开源出去，但是前提是要找到一个自己感兴趣、有研究的项目，最好从实际使用出发。鉴于这么多的发布平台，有必要开发一个统一的发布工具来简化发布过程，可以尝试开发下。

## 学习思路 
1. 学习
  不断学习新知识，或者深度研究现有的知识，加深专业领域内的积累。
2. 实践
  将学习到的知识，进行及时地实践，检验自己的结论和猜想。
3. 总结
  通过理论与实践的两部分工作，将这两个阶段的结果进行比较，汇总，撰写文章加以记录。
4. 教人
  将自己的总结结果，很好地讲给他人听，加强互相学习、互相进步。

