title: 第一次一个人出门远行（成都篇）
date: 2015-06-19 20:25:30
categories: [旅游]
tags: []
description: 不知不觉就到了成都，云南那么长的时间也已经过去，原来这些日子都会过去，不过有些终究会留下点什么……
---
在成都同学家里住的那些日子过的很是舒服与安逸，每天睡到自然醒还要再自然睡着，然后再眯一会，实在睡不着了才起身，然后叫醒我那更能睡的同学出门寻吃的。那些天我几乎没带相机，留下的照片不过十几张，拍的也就是在大熊猫基地的，想看可以[戳此处](http://travel.luckypeng.com/gallery/chengdu)。

在成都的三天多的时间里，除了睡觉之外就是吃了，对于景点的光顾在这里提不起大的兴趣，也懒得走动，除非是寻个好的吃处。<!--more-->这么说我好像是个高级的吃货，那倒不是，只不过想入乡随俗罢了，成都不是传说中吃货的天堂嘛，权当体验一番。第一天的中午，我们去的一家店，叫“[龙抄手](http://baike.baidu.com/view/45989.htm)”。直接就来个48元的套餐，上来的是十几个别致的碗碟，盛装的是各种当地的名小吃，由于花样较多，只记得有钟水饺、担担面、红油抄手、赖汤圆、鸡丝凉面、蛋烘糕、夫妻肺片、鸡汤抄手、银耳羹、凉粉、红汤抄手、烧卖、原汤抄手、酸辣抄手、凉面 、海鲜面、三合泥、甜水面、牛肉面、叶儿粑、海味抄手、渣渣面。我只负责吃，说不出所以然来，总之是赞不绝口一点不假。后来吃的一家“蹄花”的，也是不错，刚开始看着就以为是普通的炖猪蹄，可是炖的很酥很烂，和我们平时吃的猪蹄汤差不多，可是蘸着麻辣的酱料感觉就非常不同，很是过瘾。可要说吃的最嗨的当然是最后一天晚上了，我们另叫上了两个成都的熟人，开吃——先是从下午6点到10点的火锅，然后换了一家店吃个甜品，然后11点多钟到凌晨一点多钟吃的烧烤，还好当晚的肠胃比较给力的。这才算是真正见识了成都人的“安逸”。

说到吃，你可以看到成都人在这方面确实下了功夫的，因为你爱吃的前提是会做吃的呀。这里的小吃不光是你说出来的那些，还有好些个当地人都不知道叫啥，甚至听同学说隔会儿时间便有新的发明（当然，还是吃的），一旦听说哪儿有好吃的店，必定是门庭若市的。而且他们对于吃还是极具耐心的，我们知道成都最红火的当属火锅店，而这里所有的火锅店都是不给预定的，要想吃就得排队。我们那天晚上去的早，看着后来的人们排着长长的队伍，还是有说有笑。照我往常的理解这是为了好吃而必须付出的代价，可是在这里从他们眼里丝毫看不出“代价”的痕迹，看来他们已经习惯了。

而除了吃呢，成都人好的也就估计是麻将了。同学说的有意思——成都人挪个地方，不是找吃的，就是去打麻将。麻将是他们最大的休闲方式，他们甚至会选择在周末的时候叫上几个老友去郊外搓一顿再吃个火锅。如此悠闲的民间生活方式，不得不叫人羡慕。

当然，我在成都也不光是吃了，还是去了几个景点的，比如有武侯祠（虽然小时候爱看《三国演义》，但是对于同学关于武侯祠里为什么会有刘备墓的疑惑我也是不明所以），大熊猫基地的。另外什么锦里、宽窄巷子啦，说白了就是稍微有些文化气息的吃处。

就整个旅途而言，成都无疑是最为放松的一站，除了吃就是睡，走几步路好像都感觉挺累的，除非是找吃的，都有点赖着不想走了。

转眼间，就又写了一个城市了。其实虽然这么说，但是当时的感觉是很慢很慢的。而今回忆的时候，在即将完成对整个旅途的记忆的梳理之时，却突然想慢下来，好像之前的那些城市与我之间真的就是渐行渐远了。也许是在梳理的过程中，将之下意识地在记忆中封存了。虽然“封存”这个词用得有些过了，但确实感到那些日子离得远了，那种自由散漫同时对生活对人生充满疑惑，想试图寻找什么却又不知到底要寻找什么的不知所措也离得远了，不过倒也格外珍惜那段只属于自己一个人的时光。