title: 毕业这三年……
date: 2016-07-25 19:00:00
categories: [随笔]
tags: [毕业, 回忆]
description: 
---
一晃就是半年过去了，这次真的是隔了好久没有写博客了。还记得刚开始建博客和写前几篇博文的那份冲动，那时候真的是废寝忘食了几乎，想想去年测试刚认证后的公众号的API的时候也是那般的投入，如今碰上个有意义的东西的话，我也依然那般的充满激情，不由得感叹年轻有太多可为。
 
那时候，我孤单一人，出身理科，自以为看了几本闲书就拥有了周围人所不及的判断力，不断地买来一本本与工作无干却相信能丰富自我、提升自我的所谓进步书籍，这也成为我博客文章的一大来源，这种边吃边吐的好处明显——可以总结自己的所见且温故了。可为了保证每日一篇的量也不乏凑数烂作，但却可以补充当时空洞的内心。这便是一个自诩文艺实则对现实自我尚未明确认知和定位这一现象的自知自明后的借以精神上的所谓寻求高层次的修养和改造来完成自我解脱的一种做法吧。所以这般看似丰富的内心文艺气息，其实充斥着不少自我与现实世界的抵抗。<!--more-->

但是崇尚技巧性的我，还是找到了合理自处的佳地。由于自身的学识视野狭窄，同时困惑于这个整日喧嚣而忙碌的社会以及混沌般的网络世界，终于在书中寻觅到百思不得其解的答案，豁然开朗之时如沐春风，却也痛快之至。这样的好处在于发现了一个完全自助的精神境地。即使同时有“不要迷信书本，也不要盲目追求新的信息，否则你将会成为一个沉迷于自我帮助的人”这样的警句在提醒着自己，可是仍然难以让自己离开那片熟悉的温床。后来也有学习积极心理学的视频课程，知道了这也是很多人的习惯做法——大多数人总是倾向于处在自己的舒适区里。这种人类基于倾向安全的本能实际上在现代社会中阻碍了人的更多社会性尝试和挑战。可是即使有了这样的认知，要想真正的改变，却并非说到做到的啊！

当前途迷茫，自知不足却不明路在何方的时候，幸好我有一个不算糟糕的兴趣——读书，幸好我还喜欢时不时地记录一下，且经几番修改后自认为拿得出手，于是借着自建博客网站的那股子新鲜劲给自己下了个狠招——坚持每天写一篇博文，同时坚持着记日记，虽然很多都是一两句话带过。这些举措充实了那段内心空虚的日子，这个最明显的好处是有助于现在的我可以看清自己的过往的一步步脚印。就比如后来的辞职之旅，在日记里就记载了直接源于喜马拉雅电台的一个节目，主题是关于“理想请晚点实现”，于是我重新找出了这个节目，本以为能够找出那个触发我有此想法的那个点，结果反而觉得这个节目内容冗长、拖沓，要不是为了寻觅那份初心当真是听不下去的。于是便明白了我的真正想法的根源并非于此，而是因为在工作、生活的百般沉闷之际选择了日复一日的记录之后更加着眼于当下的自己，于是当听到“辞职旅行”这样的字眼的时候心中便激发出无边的热情，而这热情注定是要被转化成行动的。因为它理解了当下的迷惑，以及给出了可能的方向。又幸好我孤身一人，父母身体健朗，心无牵挂，亦无负担，这才能让我轻松上路、义无反顾。因而当提出辞职申请时候给出的唯一理由便是“想出去逛逛、看看”，想来当时要是也发个微博的话，估计哥们我早火了~

旅途中，遇见了不少人，有分离不久的大学同学，也有青旅认识伴我走过一程的各种驴友。没指望能对工作、生活有更深入的认识和理解，只想着放空自己，却牵进了自己纷杂的情绪——有激动也有压抑，有兴奋也有失落，有自豪亦有羞愧，有期望还有失望。旅途中的人和风景在后来看都是美好的，可在当时那就是活生生的事实，那才是活在当下的感觉。这些复杂多变的情绪并非让我对旅途本来期望的一成不变的快乐而产生了落差，反而是重新激发了生活的热情，敢于直面现实和人生。不是不再害怕，而是害怕就害怕，我就是这么胆小啊，多练几次不就ok了！不是每天会一直保持快乐，而是不开心那就不开心好了，我就不开心怎么了，过一会儿我想通了或者了做好了不就行了么！生活本应如此，而我却在离开了正常的生活空间后才发现并理解了这个道理，不由得对自己说——这场旅途，值了！

旅途归来，在深刻认识到本打算去的北京的自然环境之难以忍受和离家近方便以后照顾父母的缘故而选择了继续留在上海这个渐已熟悉的城市。面试的顺利让人倍感轻松、幸运，生活又回到了以往的节奏，可是心态不同了。想着心中尚未完全放下的人和事，加上有助于回忆和纪念甚至炫耀，便决定将之记录成册，打印成本。起初以为很简单，可是真正开始动手后才发现要想最终的作品拿得出手真是得下一番功夫的。于是花费了我近4个月的周末时间，几易其稿才成了最终的模样，虽然仍有不少毛病可挑，但是对自己来说，看得过去了。这段时间里，我又回到了那个熟悉的宅男生活——看书、写字，只不过这次看书完全是为了参考人家的排版。熬出自己的一个作品是一个既难受又快乐的事情，老是觉得不好，但过程中一点点地显现出最后的样子又让人激动不已，有时甚至为了自己的一个小创意而夸自己好几天呢！

最终的作品让身边的人惊讶同时有赞美之词，我也收获了不少的虚荣心与自信心，但代价就是失去了很多时间与他人交流的机会，而沉浸在了个人世界里，这起码是不利于找女朋友的！国庆的时候参加了一个同学的婚礼，寡言的我在众人齐嗨的场面显得有些不适。正好该做的事已经做完，该放心的东西也已经放下，我可以重新开始一段人生旅途了。之后我便在周末的时候积极地去参加一些同城的户外活动，这里不得不提“空心户外俱乐部”了。开始参加这个俱乐部的时候它也没有成立多久，主要组织的多是上海市内的25公里左右的免费徒步活动。但是这样一个不够成熟的俱乐部却吸引了我的加入，每个周末不辞辛劳坐近2个小时的地铁去暴走，为的是打开自我，宣传自我。让自己在陌生的环境重新塑造一个我，一个不同于往日那般沉闷的我，而最大的信心武器便是那份作品了，也确实因此收获不浅。但同时，我知道这不是一蹴而就的转变，而需要不断地刺激来达成最终性格和思维上的惯性。于是在部落里做一些尝试却乐此不疲，渐渐地发现自己身上几乎看不到往日书呆子的影子了，又同时释放了那个内心的另一个自我，才开始感觉发现了一片更加广阔的天地。而后来的某一次户外活动中，我认识了她，她也认识了我，可是擦肩而过，但却在下次的活动中再次相遇之时才发现——噢，上次见过，于是一起走到了今天。不得不说，我在自我状态最佳的时候遇到了合适的人，莫不是最大的一份幸运了！如今的相处依然轻松，就像刚刚认识之时一样，不会因为沉默而尴尬，而是静静携手相伴。

毕业后的三年时光已然逝去，却始终清晰地记得刚从学校来到上海之时的那份落寞、空虚，可一路走来越来越坚信了一直鼓舞自己的那句话——“相信爱情，其实就是相信自己”，而这份爱情的含义囊括了所有我认为美好的事物。
